---
title: "[정보처리기사, 방법론] 스크럼이란?"
date: 2021-04-16T14:52:46+09:00
slug: ""
description: ""
keywords: []
draft: true
tags: [정보처리기사, 방법론]
math: false
toc: false
---
# 안 읽어도 되는 부분 (열며)

졸업을 한 학기 남겨두고 있기 때문에, 학교에서 요구하는 졸업 요건 중 하나인 '정보처리기사' 자격증 공부를 시작하려합니다.

먼저, 정보처리기사 자격증 책을 구입했는데 뭐가 좋은지 몰라서 그냥 yes24에 정보처리기사를 검색해 가장 먼저 나온 책을 구입했습니다.

하루 만에 주문한 책이 도착했고 책상에 마음 먹고 앉아 책을 펴보니, 첫 장은 소프트웨어 개발 방법론에 관련된 내용이더군요.

최근에 개발회사 매니저로 근무하고 계시는 현업자분에게 방법론과 관련된 Tip을 들은 적이 있어서 방법론에 대한 관심이 있던 와중이라, 나름 오랜만에 흥미진진하게 공부했던 것 같습니다.

그래서 읽었던 내용중에 남겨두고 싶은 부분을 정리해서 이 곳에 적어보려고 합니다.

# 스크럼(Scrum)이란??

1. 스크럼의 분류

    스크럼이란, 소프트웨어 개발 방법론 중에 애자일(Agile)방법론에 속하는 방법론 중에 하나이다.

2. 스크럼의 어원

    스크럼이란, 럭비 경기에서 반칙으로 인해 경기가 중단되었을 때 양 팀의 선수들이 럭비공을 가운데 두고 상대팀을 밀치기 위해서 서로 대치해 있는 대형을 뜻한다고 한다.
    이 처럼, 팀을 꾸려서 개발의 효율성을 높이기 위해서 대형을 꾸리는 것을 나타내려고 했나봅니다. (뇌피셜)

3. 스크럼의 구성원

    스크럼은 세 가지 분류로 구성원들이 구성된다.

    1. 제품 책임자 (PO; Product Owner)

        제품 책임자는 개발될 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 결정할 사람이다.
        보통, 개발의뢰자나 사용자가 담당하는 파트이다.

    2. 스크럼 마스터 (SM; Scrum Master)

        스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 돕는 가이드 역할이다.
        (팀원들을 통제하는 것이 목표가 아닙니다.)

        일일 스크럼 회의를 주관하며, 진행 사항을 점검하고 개발 과정에서 발생되는 장애 요소를 공론화하여 처리하는 파트이다.

    3. 개발팀 (DT; Development Team)

        위에 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원, 개발자 외에도 디자이너, 테스터 등 제품 개발에 참여하는 모든 사람이 이에 속한다.

4. 스크럼의 진행 방법
    1. 제품 백로그 (Product Backlog) 작성

        백로그란 개발에 요구되는 요구사항들을 우선순위에 따라 나열된 리스트이다.
        본격적인 개발에 들어가기 전에 작성하지만, 중간중간 새롭게 도출되는 요구사항을 지속적으로 업데이트 해야한다.

        제품 백로그 및 스토리('로그인 페이지에서 구글 로그인이 제공되어야한다.' 와 같은 문장을 스토리라고 한다.)를 확인해서, 전체적인 일정 계획이나 릴리즈 계획을 수립한다.

    2. 스프린트 계획 회의 (Sprint Planning Meeting)

        완성된 제품 백로그를 보며, 이번 스프린트에 수행할 단기 일정을 수립하는 과정이다.

        이번 스프린트에서 처리할 요구사항을 개발자들이 작업할 수 있는 Task로 작업 단위를 분할 후 각 개발자 별 스프린트 백로그를 작성한다.

    3. 스프린트 (Sprint)

        실질적인 개발이 진행되는 과정, 보통 2 ~ 4주 정도의 기간동안 진행된다.

        스프린트 백로그에 작성된 테스크를 대상으로 작업 시간을 추정한 후 개발 담당자에게 할당한다.

        개발자가 스스로 원하는 테스크를 선별하여 담당할 수 있도록 하는 것이 바람직하다.

        테스크의 형태는 보통 To Do, Progress, Done의 상태를 갖는다.

    4. 일일 스크럼 회의 (Daily Scrum Meeting)

        모든 팀원이 매일 약속된 시간에 약 15분 정도의 짧은 시간동안 진행 상황을 점검한다.

        회의는 보통 서있는 상태로 진행되며, 남은 시간은 소멸 차트 (Burn-down Chart)에 표시된다. (소멸차트란, 추정된 작업 시간의 총합을 y축, 스프린트의 시작부터 흐른 시간을 x축으로 잡아, 시간에 흐름에 따라 진행되고 있는 작업량을 볼 수 있도록 나타낸 그래프이다.)

        스크럼 마스터는 발견된 장애 요소를 해결할 수 있도록 도와준다.

    5. 스프린트 검토 회의(Sprint Review)

        제품이 요구사항에 잘 부합하는지 사용자가 포함된 참석자들 앞에서 테스팅을 진행한다.

        스프린트의 한 주당 한 시간 내에서 진행한다.

        제품 책임자(PO)는 개선할 사항에 대한 피드백을 정리한 후 다음 스프린트에 반영할 수 있도록 제품 백로그를 업데이트한다.

    6. 스프린트 회고(Sprint Retrospective)

        지난 스프린트 주기를 되돌아보며 정해놓은 규칙을 잘 준수했는지, 개선할 점은 없는지 등을 확인하고 기록한다.

        해당 스프린트가 끝난 시점에서 수행하거나 일정 주기로 수행한다.

# 안 읽어도 되는 부분 (마치며)

스크럼? 그게 뭔데, 하고있을 먼 훗날의 내가 봤을 때 제대로 이해할 수 있길 바랄 뿐입니다.
